---
layout:     post
title:      隐式动画大明白
subtitle:   
date:       2018-07-14
author:     Maqy
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - animation
---



### 原理(CATransaction)

##### CATransaction 

`CATransaction`，又称事务，这东西主要作用是：只要在该"区间"内的layer的可用来做动画的属性改变了，就会以一种过渡的形式来展现。

使用方式如下：

```
CATransaction.begin() // 开始
CATransaction.setAnimationDuration(4) // 设置时间
self.sublayer.backgroundColor = UIColor.blue.cgColor // do something
CATransaction.commit() // 结束
```

以上就能开启一个动画了。

##### 为什么有隐式动画

其实系统有个runloop，每一次循环会在起始位置`begin`，结束位置`commit`，所以内部所有的可用来做动画的属性变化了就都会有动画。 **但是一定要保证begin和commit对应，也就是基于栈的操作来对应。**

##### UIView.Animation

那么UIView提供了一套动画的简单写法，但这些操作也只是为了便于使用，而且不至于让使用者造成进栈与出栈不对应的情况发生。

```
/// 动画开始，对应begin
open class func beginAnimations(_ animationID: String?, context: UnsafeMutableRawPointer?)
/// 动画提交，对应commit
open class func commitAnimations()

/// 又或者下面的动画
UIView.animate(withDuration: 5) {
	/// do something
}
可以转换成
CATransaction.begin() // 开始
CATransaction.setAnimationDuration(5) // 设置时间
block() // do something
CATransaction.commit() // 结束
```



### presentation & model

当一个layer的可表现动画的属性发生变化时，会立刻将layer的属性制成变化后的值，但是中间有个动画还要表现，这个会有一个呈现图层来表现。

```
/// layer的这个属性平时都是nil的，那么当在动画途中时，这个会存在，且是layer的一个完全copy，不过正在动画的值在不断变化，也就是这个是对应呈现图层的layer
open func presentation() -> Self?

/// 这个属性的值是动画后的，不管你现在是不是在动画过程中
open func model() -> Self
```

那么，有时候需要点击正在位移途中的layer，比如这个layer从位置1移到了位置2，那么这个时候想要在位移过程中，能够处理点击事件，那么就需要根据`presentation()`的位置来判断



### animation 过程

当layer的属性发生变化时，系统会查找一个可执行的动画。是通过这个func来查找的

```
class CALayer {
    /* Returns the action object associated with the event named by the
     * string 'event'. The default implementation searches for an action
     * object in the following places:
     *
     * 1. if defined, call the delegate method -actionForLayer:forKey:
     * 2. look in the layer's `actions' dictionary
     * 3. look in any `actions' dictionaries in the `style' hierarchy
     * 4. call +defaultActionForKey: on the layer's class
     *
     * If any of these steps results in a non-nil action object, the
     * following steps are ignored. If the final result is an instance of
     * NSNull, it is converted to `nil'. */
    
    open func action(forKey event: String) -> CAAction?
}
```

##### 查找第一步

看这个layer的delegate有没有实现，如果有会看看`actionForLayer:forKey:`有没有实现。如果没有会转入第二步。

`actionForLayer:forKey:`介绍：

返回nil，转第二步；返回NSNull()，关闭动画；返回CAAction，会执行返回的具体动画



##### 查找第二步

```
open var actions: [String : CAAction]?
```

这个字典定义了对一个属性关键字的动画，会在这里变查找。

我们也可以在创建layer后直接设置好这个字典

如果没查找到转入第三步



##### 查找第三步

```
open var style: [AnyHashable : Any]?
```

同第二步，没有转四



##### 查找第四步

```
/** Action methods. **/
open class func defaultAction(forKey event: String) -> CAAction?
```

如果都找不到就转这个了，系统提供了针对一些可动画的属性的默认动画。会直接提供的。



### question

1. 怎么关闭隐式动画？

   更改属性时，使用`CATransaction.setDisableActions(true)`即可

   也可以在`actionForLayer:forKey:`返回`NSNull()`

2. 为什么view没有隐式动画？

   `actionForLayer:forKey:`提供了一个more 的实现，应该是返回`NSNull()`了
